Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos a análisis real una vez mas
and as always many, many thanks to all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre, muchas gracias a los que apoyan a este canal mediante Steady o Paypal.
This part 8 today is about an example, where we can do some concrete calculations.
Esta parte 8 de hoy consiste de un ejemplo, en el que podemos efectuar calculos concretos.
In particular i want to show you how we can apply this fact, we introduced in the last video.
En particular quiero mostrarles como aplicar el hecho que presentamos en el video anterior.
This is one important criterion you can use to check for convergence.
Un criterio importante que pueden usar para verficar convergencia.
You just have to show that the sequence is monotonically decreasing and also bounded from below.
Simplemente tienen que mostrar que la secuencia es monotónicamente decreciente y acotada por abajo.
In a similar way this works the other way around.
Esto funciona en el otro sentido de una manera similar.
So if you can show that the sequence is monotonically increasing and also bounded from above, then the sequence is also convergent.
Así que si pueden demostrar que la secuencia es monotónicamente creciente y acotada por arriba, la secuencia también es convergente.
Now, both things we can just call the "monotone convergence criterion".
A ambas cosas las llamaremos simplemente "criterio de convergencia monotónico".
Ok, now the video is about how to use this criterion for an example.
Ok, este video trata de como usar ese criterio en un ejemplo.
Indeed this example is a very important one, because it has a very special limit.
De heho un ejemplo muy importante, porque presenta un límite muy especial.
So here the sequence a_n is given by "(1 + 1/n) to the power n".
En este la secuencia a_n está dada por "(1 + 1/n) elevado a n".
In order to show that this is indeed a convergent sequence, we can use the criterion from above.
Para demostrar que esta es una secuencia convergente, podemos emplear el criterio anterior.
Hence we have to show 2 seperate properties and we start with the monotonicity.
Así que tenemos que demostrar dos propiedades separadas y comenzamos con la monotonicidad.
Ok, there i can give you the hint: often it is helpful to consider the fraction "a_n+1 divided by a_n"
Ok, les doy una pista: a menudo es útil considerar la fracción "a_n+1 dividido por a_n"
and then you can see if this is less or equal than 1, this sequence is monotonically decreasing.
y vean que si esta es menor o igual que 1, la secuencia es decreciente.
On the other hand if the fraction is greater or equal than 1, this sequence is monotonically increasing.
Y por otr lado si la fracción es mayor o igual que 1 la secuencia es monotónicamente creciente.
So for this reason lets analyse this fraction.
Por esa razón analicemos esta fracción.
In the first step by just putting in the definition, we immediately see we have in the numerator the power n+1 and in the denominator the power n.
En el primer paso, recordando la definición, inmediatamente vemos que en el numerador tenemos la potencia n+1 y en el denominador la potencia n.
Therefore the first idea would be to adjust that.
Entonces la primera idea sería arreglar eso.
One possibility would be to increase the power in the denominator, but then we have to cancel this out with the same factor.
Una posibilidad sería aumentar el exponente en el denominador, pero tenemos cancelar esto con el mismo factor.
Ok, with this you should see we didn't change anything.
Ok, haciendo esto debieran notar que no hemos cambiado nada.
Then in the next step i want to pull the power out of the fraction,
En el siguiente paso quiero sacar la potencia de la fracción,
because now we can easily work inside the parentheses and get rid of all the fractions inside the large fraction.
porque ahora podemos fácilmente trabajar al interior de los paréntesis y deshacernos de todas las fracciones al interior de la fracción grande.
In order to do this we just expand the fraction by a factor "n times (n+1)".
Para esto solo tenemos que expandir la fracción por un factor "n veces (n+1)".
There you can just do the multiplication and then we get the following.
Ahí sencillamente multiplican y obtenemos lo siguiente:
In the numerator we have "n times (n +1) + n"
En el numerador, "n veces (n +1) + n"
but in the denominator we also have + 1 at the end.
pero en el denominador también tenemos "+ 1" al final.
Therefore we can just add the missing 1 in the numerator as well, if we subtract it immediately.
Entonces podemos sumar el 1 faltante en el numerador, si lo sustraemos inmediatamente.
Of course the advantage now is that we can split this fraction into 2 simple fractions.
Y la ventaja de esto es que podemos separar esta fracción en dos fracciones simples.
The first is just the number 1, because it nicely cancels out
La primera es solo el número 1, ya que se cancela muy bien
and the second is -1 divided by the denominator.
y la segunda es -1 dividido por el denominador.
Indeed simplifying this denominator gets us "n^2 + 2n + 1"
De hecho, simplificar este denominador nos da "n^2 + 2n + 1"
and you should know this is simply (n + 1) squared.
y ya lo saben, esto es simplemente (n + 1) al cuadrado.
Now in the next step we use something that is called "Bernoulli's inequality".
Ahora, en el siguiente paso usaremos la "Desigualdad de Bernoulli".
It tells us that for natural numbers k and real numbers greater or equal than -1 we have
Nos dice que para números naturales k y números reales mayores o iguales que -1 tenemos
that we can transform the power k to a multiplication and then we get something that is less or equal.
que podemos transformar la potencia k en una multiplicación obteniendo algo que es menor o igual.
This statement here you can easily show by using induction
Esta desigualdad la pueden demostrar fácilmente usando inducción
and then we can use it to estimate any powers we have of this form.
y luego la podemos usar para estimar cualquier potencia de esta forma.
In our case we use it for this factor here, where the power is n + 1 and this is our x.
En nuestro caso la usamos para este factor, donde la potencia es n + 1  y este nuestro x.
Hence the whole thing is greater or equal than when we have here, "1 + (n + 1) times our x".
Entonces todo es mayor o igual que "1 + (n + 1) por nuestro x".
Which is -1 divided by (n + 1) squared.
Que es -1 dividido por (n + 1) al cuadrado.
Hence you see this (n+1) here cancels out.
Y lo ven, este (n+1) se cancela.
Ok, after this we can just put both factors here together.
Ok, después podemos poner ambos factores juntos acá.
The first factor we can just rewrite as (n + 1) divided by n.
El primer factor lo expresamos como (n + 1) dividido por n.
and in the same way the second factor is "(n + 1) - 1" divided by (n + 1).
y de la misma manera, el segundo factor es "(n + 1) - 1" dividido por (n + 1).
and there you see in the numerator we have + 1 and -1, so in sum just 0.
ahora, en el numerador tenemos + 1 y -1, que suma simplemente 0.
Hence we can just cancel all the factors here.
Luego podemos cancelar todos los factores aquí.
Which leads us to a simple number 1.
Y nos queda simplemente el número 1.
Therefore with this we have shown that this fraction here is greater or equal than 1.
Entonces, con esto hemos demostrado que esta fracción es mayor o igual que 1.
This holds for all n. So we have shown that the sequence a_n is indeed monotonically increasing.
Y esto es válido para todo n. Así que hemos demostrado que la secuencia a_n es monotónicamente creciente.
Hence in the second part now, we show that the second is also bounded from above.
Ahora en la segunda parte, demostramos que la segunda también es acotada por arriba.
Showing this is indeed a good exercise, because i can explain the binomial theorem.
Demostrar esto es una buen ejercicio, ya que me permite explicar el teorema binomial.
It tells us that we can write this binomial as a sum.
Nos dice que podemos expresar este binomio como una suma.
The sum starts for k = 0 and goes until n.
La suma empieza con k = 0 y sigue hasta n.
Then comes the binomial coefficient n over k
Luego viene el coeficiente binomial "n sobre k"
and then the first entry to the power (n - k) times the second entry to the power k.
y luego el primer término elevado a (n - k) por el segundo elevado a k.
Hence in our case this looks very simple, because 1 stays 1, no matter what the power is.
Y nuestro caso se ve muy simple, porque 1 sigue siendo 1, sin importar la potencia.
Ok in order to get an idea what this sum means, lets calculate the first 2 terms here.
Ok, para tener una idea del significado de esta suma, calculemos los 2 primeros términos.
So we have n choose 0 as a binomial coefficient times 1 to the power n times 1/n to the power 0.
Así tenemos n sobre 0 como coeficiente binomial por 1 elevado a n por 1/n elevado a 0.
Then the second term is the same with k = 1
Luego el segundo término es lo mismo con k = 1
and then for all the other terms we just write a sum again.
y todos los otros términos los expresamos como una suma nuevamente.
Ok, then lets discuss all the different factors we have here.
Ok, analicemos los diferentes factores que tenemos.
Now by definition you should know that n choose 0 is just 1
Por definición deben saber que n sobre 0 es simplmente 1
and the same by definition for the power 0.
y los mismo para la potencia 0.
Therefore the first part in the sum is just the number 1.
Luego la primera parte de la suma es simplmente el número 1.
In the second part we have n choose 1, which is by definition n
En la segunda parte tenemos n sobre 1, que por definición es n
and also 1/n. So they cancel out.
y se obtiene 1/n también. De manera que se cancelan.
In other words also for the second part in the sum we have the number 1.
En otras palabras para la segunda parte de la suma también tenemos el número 1.
Hence we only need to discuss what happens with the rest of the sum. So the third part here.
Así que solo tenemos que ver que pasa con el resto de la suma. Y la tercera parte acá.
For this it might be helpful to recall the definition of the binomial coefficient.
Para esto es útil recordar la definición de coeficiente binomial.
Indeed n choose k is given by n! divided by "(n - k)! times k!.
De hecho n sobre k está dado por n! dividido por "(n - k)! por k!".
Now the idea is that we combine this with the second factor, which is 1/n to the power k.
Y la idea es combinar esto con el segundo factor, que es 1/n elevado a k.
Therefore lets put these three factors together.
Ahora juntemos estos tres factores.
Now n! is nothing else then "n times (n - 1) times (n - 2) and so on.
Ahora n! es nada mas que "n por (n - 1) por (n - 2) etc."
However, if we divide it by (n - k)!, we reach an end point here. Which is (n - k + 1).
Sin embargo, si lo dividimos por (n - k)!, llegamos a un final acá. Que es (n - k + 1).
Now what you should see is, that we have exactly k factors here. Therefore n to the power k, we also can write as a product.
Ahora vean que tenemos exactamente k factores acá. Y también podemos expresar n elevado k, como un producto.
Then each factor in the numerator gets an n in the denominator
Así que a cada factor en el numerador le corresponde un n en el denominador
and then we can conclude that each pair we put together here is less or equal than 1.
y podemos concluir que cada par que hemos puesto junto acá es menor o igual que 1.
Therefore the whole fraction here is less or equal than 1.
Luego la fracción completa es menor o igual que 1.
Hence we have a nice estimate. We can just say that the whole thing is less or equal than 1/k!
Ahora tenemos una buena estimación. Podemos decir que todo es menor o igual que 1/k!
and because we started a sum for k = 2, we can also estimate this 1/k!.
y como iniciamos la suma con k = 2, también podemos estimar este 1/k!.
We just stop the factorial product after 2 steps,
Simplemente detenemos el producto factorial después de 2 pasos,
because we divide by a smaller number than, we just get out a bigger number.
porque dividiendo por un número menor que... obtenemos un número mayor.
Then in the last step we just expand this fraction into 2 fractions.
En el último paso expandimos esta fracción en 2 fracciones.
We simply have 1/(k - 1) - 1/k.
Tenemos simplemente "1/(k - 1) - 1/k".
Please check that this is indeed equal.
Por favor verifiquen esto.
Ok, then calculating the sum for these 2 fractions is very simple.
Ok, calcular la suma de estas 2 fracciones es simple.
Because this is what some people call a telescoping sum.
Porque esto es lo que algunos llaman una suma telescópica.
You see there is just one index shift and therefore in the sum a lot of things cancel out.
Hay uno solo desplazamiento del índice y en la suma se cancelan muchas cosas.
Indeed only 2 things remain, namely the first part here for k = 2 and the last part here for k = n.
En realidad solo dos quedan, la primera parte para k = 2 y la última para k = n.
In other words we have 1 - 1/n.
En otras palabras tenemos 1 - 1/n.
Ok, now putting all these things together, we can use it to estimate our a_n here.
Ok, juntando todo, podemos estimar nuestro a_n acá.
So it's less or equal than 2 + 1 - 1/n.
Es menor o igual que "2 + 1 - 1/n".
In summary a_n is less or equal than 3.
En resumen a_n es menor o igual que 3.
Therefore in fact the sequence a_n is bounded from above.
Por lo tanto la secuencia a_n es acotada por arriba.
Ok and together with the monotonicity we have that the sequence is actually convergent
Ok y junto con la monotonicidad tenemos que la secuencia es realmente convergente
and there you see how helpful the monotone convergence criterion can be.
y han podido apreciar cuan útil es el criterio de convergencia monotónico.
We didn't need to calculate the limit, we just showed that the sequence is convergent without using the limit.
No tuvimos que calcular el límite, demostramos la convergencia de la secuencia sin necesidad del límite.
However now we know that this limit exists and it gets a special name.
sin embargo ahora sabemos que ese límite existe y tiene un nombre especial.
It's simply called e, which stands for Euler's number
Se llama simplemente e, por número de Euler
and indeed the whole proof showed here, that Euler's number has to be between 2 and 3,
y de hecho la demostración efectuada demostró que el número de Euler debe estar entre 2 y 3,
but of course about the number e we will talk a lot in this course later.
pero del número e hablaremos mucho en el resto del curso.
However before we do this we need to explain more details about sequences first
Pero para hacer esto primero tenemos que explicar mas detalles acerca de las secuencias
and that's what we do in the next video.
y es lo que haremos en el próximo video.
Therefore i hope i see you there and have a nice day. Bye!
Entonces espero verlos ahí y que tengan buen día. Hasta pronto!